- da sua forma de tributação. Então assim, nós vamos trabalhar alguns casos práticos aqui de ICMS.
- É um tributo que requer muita energia nossa para que a gente possa conhecer bem e trabalhar ele de
- uma forma bem didática que a gente possa absorver o conhecimento. Então vamos entender um pouco desse
- ICMS aqui. Vem comigo. Primeiro ponto.
- Vocês vão ouvir muito eu falar, já ouviram bastante eu falar e vão continuar ouvindo, que para falar
- de tributo eu tenho que passar em seu aspecto constitucional. Entender a competência tributária desse
- tributo, entendeu? Quem é que tem essa competência? Isso é fundamental. Antes de fazer qualquer tipo
- de cálculo, eu preciso saber disso enquanto um analista fiscal.
- Então o ICMS é de competência dos estados e do Distrito Federal, é o que discorre no artigo 155
- da Constituição Federal de 1988, onde fala, compete aos estados e ao Distrito Federal instituir imposto
- sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte
- interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e prestações se iniciem
- no exterior. É aqui que nós temos a base do ICMS no artigo 155 da Constituição Federal, que fala
- que a lei e esse próprio dispositivo vai dizer, salvo o erro no parágrafo segundo dele,
- que é um tributo que vai ser regulado mediante lei complementar. E hoje nós temos aqui a lei complementar
- 87 de 96. E aí tem os respectivos códigos tributários estaduais que são instituídos e os regulamentos
- do ICMS pelos estados e pelo Distrito Federal. Então, o ICMS é um tributo que ele tem as seguintes
- características aqui, olha só. A não cumulatividade,
- seletividade opcional, porque ele pode ser seletivo, é um tributo indireto, nós vamos ver isso, nós
- falamos disso anteriormente, do que é um tributo indireto, é aquele que quem sustenta o ônus tributário
- dele é o consumidor final, regressivo, alíquotas ad valore ou proporcionais, não progressivo, então
- a alíquota dele vale,
- para todas as etapas de conforme o produto. Lançamento por homologação e real incide sobre coisas.
- Então aí nós temos a energia elétrica, o pessoal fala que é coisa, mas eu não toco, mas toca ali,
- digamos assim, energia elétrica. E aí essas são características do ICMS. Então aqui,
- De uma forma bem didática é o seu fato gerador, circulação de mercadoria, inclusive energia elétrica,
- prestação de serviços de transporte interestadual e intermunicipal, porque o transporte municipal
- já é de competência do município. Então nós temos ICMS só na operação interestadual,
- e intermunicipal de prestação de serviço de transporte, seja de carga ou de passageiros. Serviço
- de comunicação oneroso. Aquele serviço de comunicação oneroso, aquele que é pago. O gratuito,
- não. Já tem garantia de imunidade na própria Constituição Federal. Mas o oneroso, tem. Fato gerador
- do ICMS. Aí ele diz aqui, palavra segundo do artigo 155.
- O imposto previsto no inciso 2 atenderá ao seguinte, será não cumulativo compreendendo-se o que for
- devido em cada operação relativa a circulação de mercadoria ou prestação de serviço com o montante
- cobrado nas etapas anteriores pelo mesmo ou outro estado ou pelo Distrito Federal. Então a característica aqui
- do ICMS, nesse sentido, é que ele é não cumulativo. Eu vou sempre poder me acreditar naquilo que
- foi cobrado na etapa anterior. Então, nesse sentido aí, a gente já vê como funciona a não cumulatividade
- do ICMS. Então, aqui no nosso exemplo, bem didático,
- Nós temos, considere um alíquota de 17% nas operações a seguir. Então a indústria, venda de R$
- 500, cobra aqui R$ 85. Beleza, já pegamos aqui uma etapa no início da cadeia, no industrial mesmo.
- Aí ele revende, aí ele faz a venda para um atacadista que vai revender por R$ 700 e destaca o ICMS
- de R$ 119.
- que vende para um varejista que vai vender por mil reais, destaca o ICMS 170. Então a apuração aqui,
- por exemplo, nós temos o que? A apuração do ICMS débito 119 menos 85 é do atacadista, certo?
- Ou seja, ele tem um débito de 119, abate aqui 85, o ICMS é recolher 34. E aí, faz-se a venda aqui
- do varejista por
- que aí gera um débito de R$ 170,00, abate o que foi cobrado da etapa anterior, R$ 119,00, tem o ICMS
- a recolher de R$ 51,00. A não-cumulatividade, pessoal, ela vem justamente para poder dar uma, como
- é que se diz, um senso de justiça tributária, para que você não fique num efeito cascata, tributando
- sem poder ser apropriado daquilo que foi cobrado da etapa anterior.
- Então o objetivo da não-cumulatividade é esse, evitar esse efeito cascata. O imposto previsto no
- inciso 2, parágrafo 2, é tudo referente ao artigo 155 da Constituição. Diz aqui, atenderá o seguinte,
- a isenção não-incidência salvo determinação encontrada da legislação,
- não implicará crédito para compensação como montante devido nas operações e prestações seguintes."
- Ok, ou seja, isenção ou não incidência não permite apropriação de crédito. Vende um produto
- que é isento ou não tributado, ou seja, não vai ter ICMS sendo cobrado, consequentemente não tem
- que ser abatido, aproveitado como crédito na outra etapa.
- acarretará a anulação do crédito relativa às operações anteriores, exceção exportação. Então,
- se eu tenho determinado produto, e faço aqui
- a venda dele, mas essa venda dele é totalmente isenta ou não tributada e eu tenho um crédito da etapa
- anterior, o que ele está dizendo aqui para nós, o constituinte, é que esse crédito que eu tenho
- aqui, eu vou ter que fazer o que? O estorno dele, eu vou ter que fazer o estorno dele.
- Eu não fico com ele na minha apropriação, com exceção das exportações que eu tenho a imunidade
- nas exportações e a própria Constituição já garantiu ali a imunidade, ou seja, o fato gerador
- ali já alcança, nem alcança as exportações e mesmo assim eu ainda tenho
- as imunidades de poder manter o crédito tributário da etapa anterior. Então, nas exportações eu
- mantenho o crédito. Nas outras situações específicas, salvo dispositivo contrário em lei, eu tenho
- que fazer os estornos. E lembrando, pessoal, que estorno de crédito na apuração é débito. É como
- se eu estivesse dizendo para o Estado assim,
- Eu estou te devendo isso aqui, eu teria esse crédito, mas esse crédito vai se transformar num débito
- entre o contribuinte e o Estado. Então é isso que a gente fala, estorno de crédito vira débito na
- apuração. E estorno de débito na apuração, que pode acontecer, ele vira crédito. O imposto previsto
- no ICIS II atenderá ao seguinte, poderá ser seletivo em função da essencialidade das mercadorias
- e dos serviços. É comum ter produtos aí no ICMS,
- com alíquotas, com alíquotas reduzidas, reduzidas, menores, não vou dizer reduzidas, menores. No
- caso muito dos produtos de cesta básica, nós temos alíquotas menores. Pode ter alíquotas de 7%,
- 12%, pode acontecer sim. Isso aí vai de cada regulamento, preceituar isso aí.